# Conteúdo para o projeto Scrum

Versão 1 - Wesley
Revisão 1 - not revised

# Origem Scrum

A idéia de base da metodologia Scrum, foi desenvolvida por Ken Schwaber e Jeff Sutherland, juntos escreveram o Guia Scrum, documento que contém a definição oficial da estrutura. O nome "Scrum", vem de uma analogia a uma jogada do esporte Rugby, na qual o time fica em formação coesa lutando pelos resultados.

# Definições do Scrum

O Scrum é um Framework que ajuda as empresas, organizações e times na geração de valor por meio de soluções adaptativas para problemas complexos.
Scrum se baseia em experiências anteriores e na observação e também concentra-se no que é essencial.
Scrum trabalha com a abordagem interativa e incremental.

# Valores Scrum

1. Transparência
2. Inspeção
3. Adaptação

## Transparência

O processo e o trabalho devem ser visíveis a todos, entre os que executam o trabalho e os que recebem. Sem a transparência, decisões que aumentam o risco e diminuem o valor, podem ser tomadas.

## Inspeção

O progresso em direção às metas definidas deve ser inspecionado com frequência para garantir o sucesso da meta.

## Adaptação

Se os aspectos do processo se distanciam da meta além de limites aceitáveis, o processo deve ser ajustado para manter a direção da meta.

## O sucesso do Scrum depende da vivência de cinco valores:

1. Compromisso: O time se compromete a realizar os objetivos e suportar uns aos outros.
2. Foco: O foco principal é a meta da Sprint.
3. Abertura: Os membros são abertos quanto ao trabalho e aos desafios.
4. Respeito: Os membros se respeitam e são respeitados, tornando-os independentes e capazes.
5. Coragem: Os membros tem a coragem de fazer a coisa certa e trabalhar em problemas difícies.

Quando esses valores são incorporados ao time Scrum, os pilares: Transparência, inspeção e adaptação, ganham vida gerando confiança.

# Scrum Team

A unidade fundamental do método é o Scrum Team, dentro do Scrum Team não há subtimes, é um grupo coeso de profissionais focados em um objetivo de cada vez, a meta do Produto, no Scrum Team existe fundamentalmente 3 responsabiliades específicas: Product Owner, Scrum Master e Developers.
O Scrum Team é responsável por todas as etapas do desenvolvimento do produto, desde a colaboração com stakeholder, verificação, manutenção, operação, experimentação, pesquisa e desenvolvimento, e qualquer outra coisa que possa ser necessária.
O Scrum Team é pequeno o suficiente para se manter ágil, normalmente 10 ou menos pessoas, times maiores devem ser subdivididos em times menores e coesos.
Os membros são autogerenciáveis e decidem internamente quem faz o que, quando e como.

# Responsabilidades ou Papéis

## Developers
São as pessoas comprometidas em criar qualquer incremento ulitizável do produto dentro da meta da Sprint.
Developers são responsáveis por:

1. Criar um plano para a Sprint, a Sprint Backlog.
2. Introduzir qualidade baseado em uma definição de pronto.
3. Adaptar seu plano a cada dia em direção à meta da Sprint.
4. Responsabilizar-se mutuamente como profissionais.

## Product Owner

O Product Onwer é responsável por maximizar o valor do produto representando as necessidades dos stakeholders, também chamado de P.O. é responsável por:

1. Desenvolver e comunicar explicitamente a meta do produto.
2. Criar e comunicar claramente os itens do Product Backlog.
3. Ordenar os itens do Product Backlog por prioridade.
4. Garantir que o Product Backlog seja visível, transparente e compreensível.

## Scrum Master

Scrum Master é um líder que serve o time e a organização como um todo, é responsável pela eficácia do Scrum Team ajudando todos a compreender a teoria e a prática do Scrum
e permitindo que o Scrum Team melhore suas práticas dentro do Framework.

Como o Scrum Master serve ao Scrum Team:

1. Treinar os membros do time em auto-gerenciamento e cross-funcionalidade.
2. Ajudar o Scrum Team a se concentrar na criação de incrementos de alto valor que atendem a Definição de Pronto.
3. Remover os impedimentos do progresso do Scrum Team.
4. Garantir que os todos os eventos Scrum ocorram dentro do timebox e sejam positivos e construtivos.

Como o Scrum Master serve ao Product Owner:

1. Ajuda na definição da meta do produto e no gerenciamento do product backlog.
2. Ajuda o Scrum Team a entender os itens do product backlog.
3. Ajuda a estabelecer o planejamento empírico do produto para um ambiente complexo.
4. Facilita a colaboração dos stakeholders conforme solicitado e necessário.

Como o Scrum Master serve à Organização:

1. Liderar, orientar e treinar a organização na implementação do Scrum.
2. Planejar e aconselhar a implementação do Scrum dentro da organização.
3. Ajudar os funcionários e stakeholders a compreender um abordagem empírica.
4. Remover barreiras entre stakeholder e scrum team.


# Eventos Scrum
## Sprint

A Sprint é o coração do Scrum, onde as ideias são transformadas em valor. São eventos de duração fixa de um mês ou menos, uma nova sprint começa imediatamente após a conclusão da sprint anterior. Todo trabalho para atingir a meta do produto acontece dentro das sprints.
Sprints permitem previsibilidade garantindo a inspeção e adaptação na direção da meta do produto, cada sprint pode ser considerada um projeto curto.

Uma sprint pode ser cancelada se a meta da sprint se tornar obsoleta, somente o Product Owner tem autoridade para cancelar a sprint.

## Sprint Planning

Aqui é planejado o trabalho que será realizado na Sprint pelo Scrum Team. Essa reunião tem um time-boxed de máximo 8 horas para uma sprint de um mês de duração. O Scrum Master garante que o evento ocorra dentro do time-boxed e que todos os participantes entendam o seu propósito.
O planejamento da Sprint responde a duas questões:
1. O que pode ser entregue como resultado do incremento da próxima Sprint?
2. Como o trabalho necessário para entregar o incremento será realizado?

## Daily Scrum

Como uma breve reunião da equipe, o Daily Scrum tem a função de alinhar o que está sendo feito, compreender a situação do projeto por todos integrantes atráves da inspeção, e se necessário, usar da adaptação para a melhora da Sprint Backlog.



## Sprint Review

A Sprint Review nada mais é que uma revisão do resultado da Sprint, determinando o será adaptado para o futuro. No processo da Sprint Review, o Scrum Team apresentará os resultados para os principais stakeholders, deixando claro as mudanças e os atos na Sprint. 
Sendo um evento que pode levar a mudança de outros, como modificações no Product Backlog, pois é na Sprint Review que clientes e interessados no produto podem dar sugestões de como deverá seguir o andamento do produto.



## Sprint Retrospective

A função da Sprint Retrospective é avaliar a eficência do trabalho da equipe para identificar e corrigir os impedimentos e problemas, e intensificar as qualidades e pontos fortes. 
Através de uma inspeção da última Sprint, é examinado os indivíduos, interações, processos, ferramentas e a definição do produto.
Um time que utiliza da Sprint Restropective, adiciona ferramentas e métodos em futuras Sprints, facilitando futuros processos.  

# Artefatos Scrum

## Product Backlog

## Sprint Backlog

## Incremento

Referências [https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-PortugueseBR-3.0.pdf](https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-Guide-PortugueseBR-3.0.pdf)
(https://pt.wikipedia.org/wiki/Scrum)
